als die welt 1914 in den krieg zog war
es gerade einmal ein jahrzehnt her dass
ein mensch mit einer motorbetriebenen
maschine einen flug durchgeführt hatte
die luftfahrt steckte noch in den
kinderschuhen aber die riesigen
fortschritte die in diesem bereich
während des krieges erzielt wurden
bilden auch heute noch die basis für
moderne flugzeuge aller art
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen zu einem special
über den krieg in der luft zu sagen die
ersten im krieg verwendeten flugzeuge
wären einfach gewesen wäre eine starke
untertreibung die cockpits waren offen
und die instrumente rudimentär es gab
keine navigationshilfen und die piloten
mussten auf karte und kompass
zurückgreifen selbst wenn das nur ein
schul atlas oder eine topographische
karte war es war keine seltenheit dass
sich piloten verflogen oder nicht mehr
wussten wo sie waren und kurz auf einem
feld landeten um nach dem weg zu fragen
manche piloten flogen tief an
bahnstrecken entlang in der hoffnung an
den vorbeiziehenden bahnhöfen die
ortsschilder lesen zu können die
entwicklung in der luftfahrt während des
krieges war relativ konstant immer neue
technologien kam auf den markt und so
wurden die sehr einfachen maschinen vom
kriegsbeginn schon bald durch immer
ausgefeiltere flugzeuge ersetzt zunächst
wurden diese nicht offensiv sondern nur
zur luftaufklärung verwendet selbst am
ende des krieges gab es noch maschinen
wie die soap und die fokker d8 die als
reine aufklärungsflugzeuge klassifiziert
waren sperrte fährt waren das
traditionelle aufklärungsmittel jedoch
konnten diese sich natürlich nicht so
frei im raum bewegen wie die flugzeuge
jene hatten eine größere
bewegungsfreiheit eine viel größere
reichweite und natürlich eine höhere
geschwindigkeit die hatten sie auch und
infolgedessen einen viel besseren
überblick die luftbildfotografie wurde
zu einem entscheidenden element der kids
plane schon in früheren konflikten war
diese aus fesselballon heraus zum
einsatz gekommen zum beispiel im
amerikanischen bürgerkrieg doch die
luftbildfotografie verlangte den piloten
einiges ab und war obendrein gefährlich
der pilot musste das flugzeug in
horizontalen geradeausflug steuern um
dem fotografen zu ermöglichen eine reihe
von überlappenden fotos zu schießen aus
denen dann die luftbilder
zusammengesetzt wurden weil sich die
luft aufklärer oft weit hinter den
feindlichen linien befanden waren sie
leichte ziele für gegnerische beschuss
das vielleicht beste aufklärungsflugzeug
des ersten weltkriegs war die
italienische ansaldo sva fünf dieses
flugzeug das es sowohl als einsitzer als
auch als doppelsitzer gab hatte die
nötige reichweite und flughöhe um die
alpen zu überqueren und konnte mit
seiner höchstgeschwindigkeit von 230
kilometern pro stunde auf feindlichen
fliegern entkommen nebenbei bemerkt war
es für ein jagdflieger wichtiger ein
beobachtungs flugzeug abzuschießen als
ein gegnerisches jagdflugzeug mehr als
die hälfte der abschüsse des rekord
fliegers manfred von richthofen waren
aufklärungs und beobachtungsflugzeuge
als der krieg ausbrach war die zahl der
vorhandenen flugzeuge gering frankreich
zum beispiel besaß zu diesem zeitpunkt
weniger als 140 maschinen am ende des
krieges hingegen nannte ist
viereinhalbtausend flugzeuge sein eigen
und übertraf damit alle anderen
kriegsführenden nationen das klingt nach
nicht viel und gibt ein verfälschtes
bild auf die luftfahrtindustrie
während des gesamten krieges hatte
frankreich nicht weniger als 68.000
flugzeuge produziert
52.000 davon waren abgeschossen worden
oder abgestürzt die verlustrate betrug
also 77 prozent in der zeit zwischen 114
und 1918 war nicht nur die produktion
gewaltig sondern auch die entwicklung
der luft fahrzeugtechnik ein typisches
bridges flugzeug zu beginn des krieges
war der universal typ b 210 mit einer
höchstgeschwindigkeit von 116 kilometer
pro stunde es wurde von einem 90 ps
motor angetrieben und konnte über drei
stunden in der luft bleiben drei jahre
später wurde das se5 jagdflugzeug
entwickelt dieses besaß einen 200 ps
motor der eine höchstgeschwindigkeit von
222 kilometern pro stunde ermöglicht
damit war es fast doppelt so schnell
großbritanniens bekanntester bombe war
die hand lepage
400 sie konnte 900 kilogramm bomben last
tragen 156 kilometer pro stunde schnell
werden und acht stunden in der luft
bleiben sie wurde von 2 360 ps motoren
angetrieben 1914 war es wichtig dass ein
flugzeug einfach zu bedienen und zu
steuern war denn die piloten wand kaum
ausgebildet hat ein wenig über einige
begannen mit ihren kampf flügen sogar
nach nur dreieinhalb absolvierten
flugstunden zu beginn des krieges lag
der fokus also auf stabilität am ende
hingegen auf manövrierfähigkeit die
bekanntes ob wulffs camel war zum
beispiel eine sehr schwer zu fliegende
maschine aber dafür enorm wendig viele
frühere technologien wurden im verlauf
des krieges obsolet zum beispiel die
vielen druck propellerflugzeuge die 1914
noch existierten auch die brüder wright
hatten ihren ersten motorbetriebenen
flug mit einem solchen propeller
absorbiert dieser ist am ende des
flugzeugs angebracht und so montiert
dass er die maschine quasi nach vorne
drückt eine bessere leistung versprach
der sogenannte zu propeller der in der
regel vorne angebracht ist und das
flugzeug hinter sich her zieht der erste
weltkrieg markiert das ende der
verwendung von druck propellerflugzeugen
in großem stil schon 19 12
experimentierten ingenieure der
britischen firma vickers mit dem
anbringen von maschinengewehren auf
einem flugzeug das erste wirkliche
ergebnis war die vickers experimente
fighting b-planes eindruck
propellerflugzeug das maschinengewehr
konnte optimal platziert werden da es
keine gefahr lief den propeller zu
zerstören ein großer nachteil an
derartigen flugzeugen war jedoch dass
ihre leistung zu gering war sie waren
einfach zu langsam daher setzte man
verstärkt zu propellerflugzeuge 1 doch
hier ergaben sich andere probleme am
einfachsten war es natürlich das
maschinengewehr zwischen den piloten und
den propeller zu platzieren so dass er
auch im fall von ladehemmung und
sonstigen problemen reagieren konnte für
die die früheren maschinengewehren noch
sehr anfällig waren dadurch traf
allerdings ein beträchtlicher teil der
geschosse den propeller war sowohl die
maschine als auch den piloten großer
gefahr aussetzt die firma brain sony
entwickelte zur lösung dieses problems
so genannte geschoss abweiser die die
propeller blätter vor beschädigungen
durch das maschinengewehr feuer schützen
soll
roland garros war einer der ersten
schützen die dieses system im april 1915
benutzten er schaffte einige abschlüsse
bevor er hinter feindlichen linien
notlanden musste sein motor war
ausgefallen was vielleicht durch solche
art abgelenkte geschosse verursacht
wurde er wurde gefangen genommen und
seien kaum beschädigt das flugzeug durch
das deutsche oberkommando der firma
fooke übergeben damit sie dieses system
nachbauen konnte für die deutschen
panzerbrechende geschosse mit stahl kern
war das geschoss abwassersystem jedoch
nicht praktikabel volker entwickelte
schließlich das sogenannte unterbrecher
getriebe bei dem propeller welle und
maschinengewehr miteinander gekoppelt
sind so dass das feuer immer dann
unterbrochen wurde wenn sich ein
propeller platz vor dem lauf verwandt
diese eindecker serie von fokker war
zwar sehr einfach und eher klein
gehalten bescherte der deutschen
luftwaffe aber eine zeit die lufthoheit
die die alliierten als folk ablagen
bezeichneten der psychologische effekt
war gross bisher waren die alliierten
die herren der lüfte gewesen doch die
nun demonstrierte verwundbarkeit ihrer
inzwischen veralteten
aufklärungsflugzeuge besonders der
britischen b 2 und der französischen
farmen 3 war ein schock aber was ist
eigentlich mit den piloten jeder kennt
doch die berühmtesten fliegers oder hier
noch einmal die erfolgreichsten
kampfflieger des ersten weltkriegs
manfred von richthofen deutsches reich
80 abschüsse auch bekannt als der rote
baron ernst udet deutsches reich 62
abschüsse zweit erfolgreichster
deutscher jagd pilot auch bekannt weil
er selbst abgeschossen wurde aber den
abschluss dank seines fallschirms
überlebte mit männer großbritannien 73
abschüsse der erfolgreichste britische
kampfflieger wenngleich einige seiner
siege mittlerweile zur debatte stehen
willi bischop kanada zahlen 70 abschüsse
rené von frankreich 75 abschüsse
flugzeuge spielt dem ersten weltkrieg
zwar noch keine entscheidende rolle aber
für die entwicklung im bereich der
luftfahrt war der krieg von großer
bedeutung dieser zeit entdeckte man in
welch verschiedenen bereichen man
flugzeuge einsetzen konnte und was sie
zu leisten imstande waren beobachtungen
und aufklärung taktisches und
strategisches bonbon mit steigender
bedeutung der flugzeuge gab es auch die
steigende notwendigkeit die lüfte zu
kontrollieren und so war der
kampfflieger geboren von brigadegeneral
billy mitchell ist dazu folgende
ausspruch bekannt zitat die tage sind
vorbei in den bodentruppen oder schiffe
von entscheidender wichtigkeit für das
links geschickt gewesen sind die kraft
der verteidigung und die stärke der
initiative gegen ein feind hat sich in
die luft verlagert zitat ende wer ist
denn eurer meinung nach der beste
flieger im ersten weltkrieg gewesen
schreibt es uns in die kommentare wir
haben übrigens auch schon mal ein video
über das leben von manfred richthofen
gemacht klickt hier um es euch anzusehen
für mehr fotos aus dem ersten weltkrieg
könnt ihr uns übrigens bei instagram
folgen und wenn euch unser kanal gefällt
dann lasst uns doch ein abo da und gibt
uns einen daumen hoch bis dann verbrannt